Những người có thể trở thành phó tướng của ông Trump
Ông Trump nhiều khả năng đang xem xét 4 ứng viên cho vị trí phó tổng thống, nổi bật là hạ nghị sĩ Stefanik và thượng nghị sĩ Scott.

"Ứng viên mà tôi thích là một người rất tốt, khá chuẩn mực. Mọi người sẽ không ngạc nhiên với lựa chọn này, nhưng tôi nghĩ người đó có khoảng 25% cơ hội được chọn", cựu tổng thống Donald Trump hôm 20/1 tuyên bố, đề cập đến việc chọn ứng viên phó tổng thống sẽ chạy đua cùng ông.

Trump chưa đề cập người nào cụ thể, nhưng những cái tên được giới bình luận và báo chí Mỹ nhắc đến nhiều nhất hiện nay là hạ nghị sĩ Elise Stefanik, thượng nghị sĩ Tim Scott, thượng nghị sĩ Lindsey Graham, Thống đốc bang Nam Dakota Kristi Noem, cựu ứng viên thống đốc bang Arizona Kari Lake, cựu thống đốc bang Nam Carolina Henry McMaster, cựu bộ trưởng phát triển đô thị và nhà ở Ben Carson, Thống đốc Bắc Dakota Doug Burgum và cựu ứng viên tổng thống Vivek Ramaswamy.

Giới quan sát cho rằng tuyên bố của Trump cho thấy ông đang cân nhắc 4 ứng viên cho vị trí "phó tướng" của mình, và dường như đang để quá trình lựa chọn ứng viên này diễn ra công khai. Câu hỏi về vị trí phó tướng của Trump càng được đặt ra những ngày gần đây, sau chiến thắng áp đảo của cựu tổng thống tại vòng sơ bộ ở bang Iowa.

Ông Trump đề cập tới các thượng nghị sĩ Scott, Graham và cựu thống đốc McMaster trong cuộc phỏng vấn với Fox hôm 20/1. Ông cũng công khai tán dương Stefanik, một trong những nghị sĩ đầu tiên ủng hộ ông tranh cử và cũng ủng hộ những cáo buộc của cựu tổng thống về gian lận bầu cử năm 2020.

"Cả năm qua tôi đã nói sẽ rất vinh dự được làm việc trong chính quyền Trump dưới bất kỳ cương vị nào", Stefanik nói với phóng viên tại văn phòng chiến dịch tranh cử của Trump ở New Hampshire hôm 20/1, nơi bà được người ủng hộ Trump chào đón bằng những tiếng hô "phó tổng thống".

Dù vậy, Stefanik đại diện cho bang có truyền thống ủng hộ đảng Dân chủ, nơi ông Trump gần như chắc chắc không thể giành chiến thắng. Thống đốc Noem vướng bê bối vì cáo buộc ngoại tình với cựu cố vấn của Trump, ông Corey Lewandowski.

Ông Trump cũng không che giấu hiềm khích với cựu ứng viên tổng thống Ramaswamy, kêu gọi người ủng hộ ông không bỏ phiếu cho Ramaswamy, khẳng định Ramaswamy không "cùng hội cùng thuyền" chỉ vài ngày trước cuộc họp kín ở Iowa. Trong chiến dịch tranh cử thống đốc bang Arizona, Kari Lake tập trung công kích những cáo buộc gian lận bầu cử của ông Trump.

Các đồng minh của Thống đốc Florida Ron DeSantis liên tục nói cựu thống đốc Nam Carolina Nikki Haley muốn làm phó tướng cho Trump, song cả bà và cựu tổng thống đều công khai loại trừ khả năng này. DeSantis hôm 21/1 tuyên bố dừng tranh cử.

Cựu phó tổng thống Mike Pence, người rút khỏi cuộc đua tổng thống hồi tháng 10 năm ngoái, có mối quan hệ rạn nứt với Trump sau khi cựu tổng thống yêu cầu ông không chứng nhận kết quả bầu cử tổng thống năm 2020. Pence khẳng định Trump đã yêu cầu ông "chọn giữa ông ấy và hiến pháp". Trump bác cáo buộc, nói Pence bị "hoang tưởng".

Khi được hỏi liệu thượng nghị sĩ Scott, người đã rút khỏi cuộc đua sơ bộ của đảng Cộng hòa vào tháng 11 năm ngoái và gần đây chuyển sang ủng hộ Trump, có nằm trong danh sách lựa chọn hay không, Trump mô tả thượng nghị sĩ này là "người tuyệt vời", đồng thời cũng ca ngợi những ứng viên tiềm năng khác.